
# Hoisting in JavaScript

- জাভাস্ক্রিপ্ট যাবতীয় ডিক্লেয়ারেশনগুলোকে সবসময় সবকিছুর আগে নিয়ে যায়। এটাই মূলত হোইস্টিং।
- যেহেতু হোইস্টিং ডিফল্ট বিহেভিয়ার, তাই জাভাস্ক্রিপ্ট এ সব ফাংশনগুলো ক্রিয়েশন ফেজে হোইস্টেড করা থাকে। এজন্যে আসলে আমরা চাইলে একটা ফাংশন ডিক্লেয়ার করার আগে সেটাকে কল করতে পারি।

```javascript
sum(10, 15); // 25

function sum(a, b) {
  console.log(a + b);
}
```

**(সোজা বাংলায় ক্রিয়েশন ফেজে কি কি হয় বললেঃ)**

- ফাংশনে যতগুলো আর্গুমেন্ট পাস করা হয়েছে সেগুলার আর্গুমেন্ট লিস্ট তৈরী করা হয়

- কোড সব ফাংশন স্ক্যান করে এবং প্রত্যেকটা ফাংশন একটা ভ্যারিয়েবল অবজেক্ট এ স্টোর করা হয় যেটা সাধারণত ফাংশনটাকে পয়েন্ট করে।

- তারপর কোড ভ্যারিয়েবল এর ডিক্লেয়ারেশনগুলো খোঁজ করে। এবং প্রত্যেকটা ডিক্লেয়ারকৃত ভ্যারিয়েবলের জন্যে undefined প্রপার্টি সেট করে দেয়। তারপর কোড এক্সিকিউশেন ফেজে যায় এবং এক্সকিউশেন কন্টেক্সট অনুযায়ী লাইন বাই লাইন কোড এক্সিকিউট হয়।

- আর এজন্যেই _ফাংশন ডিক্লেয়ারেশন আগে আগে ক্রিয়েশন ফেজে_ থাকার কারনে এবং _ফাংশন কল এক্সিকিউশেন ফেজে_ এক্সিকিউট হওয়ার কারণে আমরা ফাংশন ডিক্লেয়ার করার আগেও চাইলে ব্যবহার করতে পারি।

- কিন্তু ফাংশন এক্সপ্রেশন এইভাবে কাজ করবে না। কারণ ফাংশন এক্সপ্রেশনে আমাদের ফাংশন একটা ভ্যারিয়েবলে স্টোর করে রাখি। আর সেই ভ্যারিয়েবল ক্রিয়েশন ফেজে undefined হিসাবে সেট করা হয়। অরিজিনাল ফাংশনটা পরে এক্সিকিউট হয়, তাই ফাংশন এক্সপ্রেশনের ক্ষেত্রে ডিক্লেয়ারের আগে ফাংশন কল করলে সেটা ফাংশন না বলে এরর দেখাবে। কারণ আসলেই সেটা এই মূহূর্তে ফাংশন না, জাস্ট একটা ভ্যারিয়েবল।

```javascript
result(10, 15); // result is not a function

var result = function add(a, b) {
  console.log(a + b);
};
```

- সেইমভাবে আমরা চাইলে একটা ভ্যারিয়েবলও ডিক্লেয়ার করার আগে সেটা ব্যবহার করতে পারি। ক্রিয়েশন ফেজের কারণে আপনি একটা ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করার আগে সেটা ব্যবহার করলে কোনো এরর দেখাবে না, কিন্তু সেই ভ্যারিয়েবলটা undefined দেখাবে যেহেতু ক্রিয়েশন ফেজে এটাকে undefined হিসাবে সেট করা হয়েছে।

```javascript
console.log("Value: " + a); // Value: undefined
var a = 10;
```

- কিন্তু পরে যদি কখনোই সেই ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করে না থাকেন তাহলে সেটা ব্যবহার করতে চাইলে এরর আসবেঃ

```javascript
console.log("Value: " + b); // Uncaught RefferenceError: b is not defined
```

Source: [কোড উইদ জুনায়েদ](https://with.zonayed.me/post/js-hoisting-introduction)
